Formati di file
===============

I formati da utilizzare nell’ambito delle presenti Linee guida sono
quelli previsti dall’Allegato 2 “Formati di file e riversamento”. Nello
scegliere i formati di file di cui sopra, da utilizzare per i propri
documenti informatici, i soggetti di cui all’art. 2 comma 2 e comma 3
del CAD possono effettuare una valutazione di interoperabilità che tenga
conto dei seguenti fattori: formati aperti, non proprietari, standard
*de iure*, estendibili, parlanti, completamente robusti, indipendenti
dal dispositivo.

Le pubbliche amministrazioni garantiscono sempre la gestione dei formati
classificati nell’Allegato 2 “Formati di file e riversamento” come
“generici”, secondo la distinzione introdotta nell’Allegato 2 tra
formati di file generici e specifici.

Qualora l’ordinamento giuridico preveda, per particolari categorie di
documenti elettronici, degli obblighi relativamente all’uso di formati
di file specifici ovvero di vincoli aggiuntivi su formati generici
(quali, ad esempio, l’uso di particolari dialetti o specializzazioni per
formati generici), le pubbliche amministrazioni, assolvendo tali
obblighi, accettano i suddetti documenti elettronici solo se prodotti
nei formati o con i vincoli aggiuntivi obbligatori.

È possibile utilizzare formati diversi da quelli elencati nell’Allegato
2 “Formati di file e riversamento”, effettuando una valutazione di
interoperabilità.

La valutazione di interoperabilità è effettuata in base alle indicazioni
previste nell’Allegato 2 “Formati di file e riversamento”. La
valutazione di interoperabilità, in quanto parte della gestione
documentale, viene effettuata periodicamente e, comunque, ogni anno,
allo scopo di individuare tempestivamente cambiamenti delle condizioni
espresse dai punti sopra elencati.

Il manuale di gestione documentale contiene l’elenco dei formati
utilizzati e la valutazione di interoperabilità.
