Registrazione informatica dei documenti 
========================================


Ambito di applicazione
----------------------

Il presente capitolo individua le regole tecniche, i criteri e le
speciﬁche delle informazioni previste nelle operazioni di registrazione
e segnatura di protocollo, di cui agli articoli da 50 a 57 e da 61 a 66
del TUDA [1]_.

Il presente capitolo stabilisce inoltre le regole tecniche, i criteri e
le speciﬁche delle informazioni previste nelle operazioni di
registrazione e segnatura di protocollo di cui agli articoli 40-bis, 41
e 47 del CAD [2]_.

.. [1]
    Gli articoli da 50 a 57 e da 61 a 66 del TUDA sono compresi nel Capo
   IV “Sistemi di gestione informatica del documento”.

.. [2]
    Gli articoli 40-bis, 41 e 47 del CAD disciplinano, rispettivamente,
   in materia di protocollo informatico, procedimento e fascicolo
   informatico, trasmissione dei documenti tra le pubbliche
   amministrazioni.


Adeguamento organizzativo e funzionale 
--------------------------------------

Le Pubbliche Amministrazioni, nell’ambito del proprio ordinamento,
provvedono a:

A. individuare le aree organizzative omogenee (di seguito AOO) e i
   relativi uffici di riferimento ai sensi dell’art. 50, comma 4, del
   TUDA [1]_;

B. nominare, in ciascuna delle AOO, il responsabile della gestione
   documentale e un suo vicario;

C. per le amministrazioni con più AOO, nominare il coordinatore della
   gestione documentale e un suo vicario, in possesso di idonee
   competenze giuridiche, informatiche ed archivistiche;

D. adottare per ogni AOO il manuale di gestione documentale, su proposta
   del responsabile della gestione documentale oppure, ove nominato, dal
   coordinatore della gestione documentale.

Secondo quanto previsto dal CAD e dalle Linee guida AGID del 15 aprile
2019 [2]_, l’Indice dei domicili digitali delle Pubbliche
Amministrazioni e dei gestori di pubblici servizi, di seguito indicato
con l’acronimo IPA, include, tra gli indirizzi telematici degli Enti ivi
iscritti, il domicilio digitale da cui provengono, o sono inviate,
comunicazioni, istanze, dichiarazioni e notifiche che formano oggetto di
registrazione di protocollo.

.. [1]
    L’art. 50, comma 4, del TUDA prevede che “Ciascuna amministrazione
   individua, nell'ambito del proprio ordinamento, gli uffici da
   considerare ai fini della gestione unica o coordinata dei documenti
   per grandi aree organizzative omogenee, assicurando criteri uniformi
   di classificazione e archiviazione, nonché di comunicazione interna
   tra le aree stesse”.

.. [2]
    Linee Guida dell’Indice dei domicili digitali delle pubbliche
   amministrazioni e dei gestori di pubblici servizi.


Registrazione informatica dei documenti
---------------------------------------

La registrazione informatica dei documenti è garantita dall’insieme di
dati in forma elettronica allegati o connessi al documento informatico
al fine dell’identificazione univoca di tutti i documenti prodotti e
acquisiti. Per la Pubblica Amministrazione vale quanto disposto ai sensi
dell’articolo 53 comma 5 del TUDA [1]_.

Al termine della registrazione, il documento è identificato da un
insieme di dati in forma elettronica che includono la classificazione e
si integrano con il piano di fascicolazione, definito dal Responsabile
della gestione documentale di cui al paragrafo 3.4, nell’ambito del
manuale di gestione.

La Pubblica Amministrazione, al fine di dare attuazione alle
disposizioni introdotte dal CAD stesso in materia di sistema di gestione
informatica dei documenti, a partire dal sistema di protocollo
informatico, realizza le funzionalità di gestione dell’archivio
corrente, gestione dei flussi documentali, automatizzazione dei
procedimenti amministrativi sulla base dei propri obiettivi di
miglioramento dei servizi e di incremento dell’efficienza operativa,
tenuto conto del rapporto costi e benefici, nel rispetto degli articoli
53 e 55 del TUDA [2]_ e dei requisiti del sistema di gestione
informatica dei documenti e dei flussi documentali" definiti negli
articoli 52 e 65 del TUDA [3]_.

.. [1]
    L’art. 53, comma 5, del TUDA prevede che “Sono oggetto di
   registrazione obbligatoria i documenti ricevuti e spediti
   dall'amministrazione e tutti i documenti informatici. Ne sono esclusi
   le gazzette ufficiali, i bollettini ufficiali e i notiziari della
   pubblica amministrazione, le note di ricezione delle circolari e
   altre disposizioni, i materiali statistici, gli atti preparatori
   interni, i giornali, le riviste, i libri, i materiali pubblicitari,
   gli inviti a manifestazioni e tutti i documenti già soggetti a
   registrazione particolare dell'amministrazione”.

.. [2]
    Gli articoli 53 e 55 del TUDA disciplinano, rispettivamente, in
   materia di registrazioni di protocollo e segnatura di protocollo.

.. [3]
    Gli articoli 52 e 65 del TUDA disciplinano, rispettivamente, in
   materia di sistema di gestione informatica dei documenti e requisiti
   del sistema per la gestione dei flussi documentali


Formato della registrazione e della segnatura di protocollo 
-----------------------------------------------------------

La registrazione di protocollo è l’insieme dei metadati che il registro
di protocollo deve memorizzare, per tutti i documenti ricevuti o spediti
dalla Pubblica Amministrazione, al fine di garantirne l'identificazione
univoca e certa. In merito, l’articolo 53, comma 1, del TUDA indica le
informazioni che caratterizzano il registro di protocollo [1]_, a cui si
aggiungono le informazioni inerenti l’assegnazione interna
all’amministrazione e la classificazione.

La segnatura di protocollo è l’associazione e l’apposizione ai documenti
amministrativi informatici in forma permanente e non modificabile di
informazioni riguardanti i documenti stessi, in ingresso e in uscita al
sistema di protocollo, utile alla sua identificazione univoca e certa.

In merito l’articolo 55, comma 1, del TUDA individua le informazioni che
caratterizzano la segnatura di protocollo [2]_.

Le operazioni di segnatura e registrazione di protocollo sono effettuate
contemporaneamente.

Gli “standard, le modalità di trasmissione, il formato e le definizioni
dei tipi di informazioni minime ed accessorie comunemente scambiate tra
le Pubbliche Amministrazioni e associate ai documenti protocollati” sono
definiti nell’allegato 6 “Comunicazione tra AOO di Documenti
Amministrativi Protocollati”.

.. [1]
    L’art. 53, comma 1, del TUDA prevede che: “La registrazione di
   protocollo per ogni documento ricevuto o spedito dalle pubbliche
   amministrazioni è effettuata mediante la memorizzazione delle
   seguenti informazioni:

   a) numero di protocollo del documento generato automaticamente dal
   sistema e registrato in forma non modificabile;

   b) data di registrazione di protocollo assegnata automaticamente dal
   sistema e registrata in forma non modificabile;

   c) mittente per i documenti ricevuti o, in alternativa, il
   destinatario o i destinatari per i documenti spediti, registrati in
   forma non modificabile;

   d) oggetto del documento, registrato in forma non modificabile;

   e) data e protocollo del documento ricevuto, se disponibili;

   f) l'impronta del documento informatico, se trasmesso per via
   telematica, costituita dalla sequenza di simboli binari in grado di
   identificarne univocamente il contenuto, registrata in forma non
   modificabile”.

.. [2]
    L’art. 55, comma 1, del TUDA prevede che: “La segnatura di
   protocollo è l’apposizione o l’associazione all'originale del
   documento, in forma permanente non modificabile, delle informazioni
   riguardanti il documento stesso. Essa consente di individuare ciascun
   documento in modo inequivocabile. Le informazioni minime previste
   sono:

   a) il progressivo di protocollo, secondo il formato disciplinato
   all'articolo 57;

   b) la data di protocollo;

   c) l’identificazione in forma sintetica dell'amministrazione o
   dell'area organizzativa individuata ai sensi dell'articolo 50, comma
   4”.

Annullamento delle informazioni registrate in forma immodificabile 
------------------------------------------------------------------

Il protocollo informatico deve assicurare il tracciamento e la
storicizzazione di ogni operazione, comprese le operazioni di
annullamento, e la loro attribuzione all’operatore. Il sistema di
protocollo informatico assicura che:

-  le informazioni relative all’oggetto, al mittente e al destinatario
   di una registrazione di protocollo, non possano essere modificate, ma
   solo annullate con la procedura prevista dall’art. 54 del TUDA [1]_;

-  le uniche informazioni modificabili di una registrazione di
   protocollo siano l’assegnazione interna all’amministrazione e la
   classificazione;

-  le azioni di annullamento provvedano alla storicizzazione dei dati
   annullati attraverso le informazioni oggetto della stessa;

-  per ognuno di questi eventi, anche nel caso di modifica di una delle
   informazioni di cui al punto precedente, il sistema storicizzi tutte
   le informazioni annullate e modificate rendendole entrambe visibili e
   comparabili, nel rispetto di quanto previsti dall’art. 54, comma 2
   del TUDA.

.. [1]
    L’art. 54, comma 2, del TUDA prevede che: “La procedura per indicare
   l’annullamento riporta, secondo i casi, una dicitura o un segno in
   posizione sempre visibile e tale, comunque, da consentire la lettura
   di tutte le informazioni originarie unitamente alla data,
   all'identificativo dell'operatore ed agli estremi del provvedimento
   d'autorizzazione”.


Requisiti minimi di sicurezza dei sistemi di protocollo informatico 
-------------------------------------------------------------------

Il sistema di protocollo informatico assicura il rispetto delle
disposizioni in materia di sicurezza predisposte dall’AgID di cui al
paragrafo 3.9 e dagli altri organismi preposti e delle disposizioni in
materia di protezione dei dati personali.

In particolare, il sistema di protocollo informatico deve garantire:

a. l’univoca identificazione ed autenticazione degli utenti;

b. la garanzia di accesso alle risorse esclusivamente agli utenti
   abilitati e/o a gruppi di utenti secondo la definizione di appositi
   profili;

c. il tracciamento permanente di qualsiasi evento di modifica delle
   informazioni trattate e l’individuazione del suo autore\ *.*

Il registro giornaliero di protocollo è trasmesso entro la giornata
lavorativa successiva al sistema di conservazione, garantendone
l’immodificabilità del contenuto.

