Principi generali della gestione documentale
============================================

La gestione documentale è un processo che può essere suddiviso in tre
fasi principali: formazione, gestione e conservazione. Nell’ambito di
ognuna delle suddette fasi si svolgono una serie di attività che si
distinguono per complessità, impatto, natura, finalità e/o effetto,
anche giuridico, alle quali corrispondono approcci metodologici e prassi
operative distinte.

La gestione documentale, affinché possa essere efficiente e sicura, deve
essere necessariamente presidiata da specifiche procedure e strumenti
informatici, in grado di governare con efficacia ogni singolo
accadimento che coinvolge la vita del documento ed effettuata secondo i
principi generali applicabili in materia di trattamento dei dati
personali anche mediante un’adeguata analisi del rischio. Un corretto
processo di gestione del documento sin dalla fase di formazione
rappresenta, infatti, la migliore garanzia per l’adempimento degli
obblighi tipici della gestione degli archivi.

Dal punto di vista archivistico, si distinguono tre fasi di gestione in
ragione delle diverse modalità di organizzazione ed utilizzo dei
documenti:

-  archivio corrente: riguarda i documenti necessari alle attività
   correnti;

-  archivio di deposito: riguarda i documenti ancora utili per finalità
   amministrative o giuridiche, ma non più indispensabili per la
   trattazione delle attività correnti;

-  archivio storico: riguarda i documenti storici selezionati per la
   conservazione permanente.

Nella fase di formazione devono essere perseguiti obiettivi di qualità,
efficienza, razionalità, sistematicità, accessibilità e coerenza alle
regole tecniche che presidiano la formazione dei documenti informatici,
tenendo in debito conto le esigenze e i bisogni pratici del lavoro
quotidiano tipico di un’amministrazione pubblica. Al tal fine, risulta
decisivo avvalersi di un valido e completo manuale di gestione
documentale, di workflow documentali e sistemi di Document & Content
Management e di applicativi informatici ai sensi degli articoli 68 [1]_
e 69 [2]_ del CAD, che si basino su elevati livelli di automazione ed
interoperabilità in grado di operare nel web. In un contesto in continua
trasformazione, il manuale di gestione documentale deve essere
sottoposto a continuo aggiornamento, in ragione dell’evoluzione
tecnologica e dell’obsolescenza degli oggetti e degli strumenti digitali
utilizzati. Allo stesso modo, anche i processi e le attività che
governano la fase di formazione dei documenti informatici devono essere
sottoposti ad un costante lavoro di valutazione, monitoraggio,
ri-progettazione e reingegnerizzazione. L’adozione del manuale di
gestione documentale e del manuale di conservazione non risponde solo ad
esigenze pratico-operative, ma rappresenta un preciso obbligo come
specificato ai paragrafi 3.5 e 4.7, al quale fa seguito l’ulteriore
obbligo della sua pubblicazione sul sito istituzionale dell’ente.

La gestione dei documenti informatici prosegue con il suo trasferimento
in un sistema di conservazione da realizzarsi in ottemperanza a quanto
disposto dal CAD e dalle presenti Linee guida.

Nell’ambito della gestione documentale possono essere necessarie
attività di riversamento dei documenti in altro formato diverso da
quello originale, come specificato al paragrafo 3.7. Tale riversamento
può avvenire più volte nella gestione del documento informatico e in
diversi momenti per finalità gestionali o conservative.

Accanto a queste fasi “essenziali” del ciclo di vita, vanno, altresì,
esaminate quelle eventualmente rilevanti, specialmente con riferimento
ai riversamenti e al documento amministrativo informatico, in caso di
protocollazione e pubblicazione del documento informatico.

In ambito digitale, infine, gli obblighi di pubblicazione di atti e
provvedimenti amministrativi aventi effetto di pubblicità legale o
comunque derivanti dalla normativa in materia di trasparenza devono
essere assolti con la pubblicazione nei rispettivi siti web
istituzionali. Affinché il processo di pubblicazione on line possa
generare un prodotto atto ad assolvere i predetti obblighi è necessario
che esso garantisca la conformità di quanto pubblicato all’originale,
l’autorevolezza dell’ente emanatore e del sito web, la validità
giuridica dei documenti e quindi la loro veridicità, efficacia e
perdurabilità nel tempo.

.. [1]
    L’art. 68 del CAD prevede che “Le pubbliche amministrazioni
   acquisiscono programmi informatici o parti di essi nel rispetto dei
   principi di economicità e di efficienza, tutela degli investimenti,
   riuso e neutralità tecnologica, a seguito di una valutazione
   comparativa di tipo tecnico ed economico tra le seguenti soluzioni
   disponibili sul mercato:

   a) software sviluppato per conto della pubblica amministrazione;

   b) riutilizzo di software o parti di esso sviluppati per conto della
   pubblica amministrazione;

   c) software libero o a codice sorgente aperto;

   d) software fruibile in modalità cloud computing;

   e) software di tipo proprietario mediante ricorso a licenza d’uso;

   f) software combinazione delle precedenti soluzioni”.

.. [2]
    L’art. 69 del CAD prevede che “Le pubbliche amministrazioni che
   siano titolari di soluzioni e programmi informatici realizzati su
   specifiche indicazioni del committente pubblico, hanno l’obbligo di
   rendere disponibile il relativo codice sorgente, completo della
   documentazione e rilasciato in repertorio pubblico sotto licenza
   aperta, in uso gratuito ad altre pubbliche amministrazioni o ai
   soggetti giuridici che intendano adattarli alle proprie esigenze,
   salvo motivate ragioni di ordine e sicurezza pubblica, difesa
   nazionale e consultazioni elettorali”.
