Manuale di conservazione
========================

Il manuale di conservazione deve illustrare dettagliatamente
l’organizzazione, i soggetti coinvolti e i ruoli svolti dagli stessi, il
modello di funzionamento, la descrizione del processo, la descrizione
delle architetture e delle infrastrutture utilizzate, le misure di
sicurezza adottate e ogni altra informazione utile alla gestione e alla
verifica del funzionamento, nel tempo, del sistema di conservazione.

Il manuale di conservazione è un documento informatico che riporta,
almeno:

a) i dati dei soggetti che nel tempo hanno assunto la responsabilità del
   sistema di conservazione, descrivendo in modo puntuale, in caso di
   delega, i soggetti, le funzioni e gli ambiti oggetto della delega
   stessa;

b) la struttura organizzativa comprensiva delle funzioni, delle
   responsabilità e degli obblighi dei diversi soggetti che intervengono
   nel processo di conservazione;

c) la descrizione delle tipologie degli oggetti digitali sottoposti a
   conservazione, comprensiva dell’indicazione dei formati gestiti, dei
   metadati da associare alle diverse tipologie di oggetti e delle
   eventuali eccezioni;

d) la descrizione delle modalità di presa in carico di uno o più
   pacchetti di versamento, comprensiva della predisposizione del
   rapporto di versamento;

e) la descrizione del processo di conservazione e del trattamento dei
   pacchetti di archiviazione;

f) la modalità di svolgimento del processo di esibizione e di
   esportazione dal sistema di conservazione con la produzione del
   pacchetto di distribuzione;

g) la descrizione del sistema di conservazione, comprensivo di tutte le
   componenti tecnologiche, fisiche e logiche, opportunamente
   documentate e delle procedure di gestione e di evoluzione delle
   medesime;

h) la descrizione delle procedure di monitoraggio della funzionalità del
   sistema di conservazione e delle verifiche sull’integrità degli
   archivi con l’evidenza delle soluzioni adottate in caso di anomalie;

i) la descrizione delle procedure per la produzione di duplicati o
   copie;

j) i tempi entro i quali le diverse tipologie di oggetti digitali devono
   essere trasferite in conservazione ed eventualmente scartate,
   qualora, nel caso delle Pubbliche Amministrazioni, non siano già
   indicati nel piano di conservazione allegato al manuale di gestione
   documentale;

k) le modalità con cui viene richiesta la presenza di un pubblico
   ufficiale, indicando anche quali sono i casi per i quali è previsto
   il suo intervento;

l) le normative in vigore nei luoghi dove sono conservati gli oggetti
   digitali.

Le Pubbliche Amministrazioni sono tenute a redigere, adottare con
provvedimento formale e pubblicare sul proprio sito istituzionale il
Manuale di conservazione, ossia un documento informatico che descrive il
sistema di conservazione. La pubblicazione è realizzata in una parte
chiaramente identificabile dell’area “Amministrazione trasparente”
prevista dall’art. 9 del d.lgs. 33/2013.

In caso di affidamento del servizio di conservazione ad un conservatore
accreditato, le Pubbliche Amministrazioni possono descrivere nel proprio
manuale anche le attività del processo di conservazione affidate al
conservatore accreditato, in conformità con il contenuto del manuale di
conservazione predisposto da quest’ultimo, o rinviare, per le parti di
competenza, al manuale del conservatore accreditato.

Resta fermo l’obbligo in carico alla Pubblica Amministrazione di
individuare e pubblicare i tempi di versamento, le tipologie documentali
trattate, i metadati, le modalità di trasmissione dei PdV e le
tempistiche di selezione e scarto dei propri documenti informatici.

Resta ferma inoltre la competenza del Ministero per i beni e le attività
culturali in materia di tutela dei sistemi di conservazione sugli
archivi pubblici e privati che rivestono interesse storico
particolarmente importante, così come disciplinato dalla normativa sui
beni culturali.
