Responsabile della conservazione
================================

Il responsabile della conservazione opera secondo quanto previsto
dall’art. 44, comma 1-quater, del CAD [1]_.

Nella Pubblica Amministrazione, il responsabile della conservazione:

a) è un ruolo previsto dall’organigramma del Titolare dell’oggetto di
   conservazione;

b) è un dirigente o un funzionario interno formalmente designato e in
   possesso di idonee competenze giuridiche, informatiche ed
   archivistiche;

c) può essere svolto dal responsabile della gestione documentale o dal
   coordinatore della gestione documentale, ove nominato.

Per i soggetti diversi dalla Pubblica Amministrazione, il ruolo del
responsabile della conservazione può essere svolto da un soggetto
esterno all’organizzazione, in possesso di idonee competenze giuridiche,
informatiche ed archivistiche, purché terzo rispetto al Conservatore al
fine di garantire la funzione del Titolare dell’oggetto di conservazione
rispetto al sistema di conservazione.

Il responsabile della conservazione definisce e attua le politiche
complessive del sistema di conservazione e ne governa la gestione con
piena responsabilità ed autonomia.

Il responsabile della conservazione, sotto la propria responsabilità,
può delegare lo svolgimento delle proprie attività o parte di esse a uno
o più soggetti, che all’interno della struttura organizzativa, abbiano
specifiche competenze ed esperienze. Tale delega, riportata nel manuale
di conservazione, deve individuare le specifiche funzioni e competenze
delegate.

In particolare, il responsabile della conservazione:

a) definisce le politiche di conservazione e i requisiti funzionali del
   sistema di conservazione, in conformità alla normativa vigente e
   tenuto conto degli standard internazionali, in ragione delle
   specificità degli oggetti digitali da conservare (documenti
   informatici, aggregazioni informatiche, archivio informatico), della
   natura delle attività che il Titolare dell’oggetto di conservazione
   svolge e delle caratteristiche del sistema di gestione documentale
   adottato;

b) gestisce il processo di conservazione e ne garantisce nel tempo la
   conformità alla normativa vigente;

c) genera e sottoscrive il rapporto di versamento, secondo le modalità
   previste dal manuale di conservazione;

d) genera e sottoscrive il pacchetto di distribuzione con firma digitale
   o firma elettronica qualificata, nei casi previsti dal manuale di
   conservazione;

e) effettua il monitoraggio della corretta funzionalità del sistema di
   conservazione;

f) effettua la verifica periodica, con cadenza non superiore ai cinque
   anni, dell’integrità e della leggibilità dei documenti informatici e
   delle aggregazioni documentarie degli archivi;

g) al fine di garantire la conservazione e l’accesso ai documenti
   informatici, adotta misure per rilevare tempestivamente l’eventuale
   degrado dei sistemi di memorizzazione e delle registrazioni e, ove
   necessario, per ripristinare la corretta funzionalità; adotta
   analoghe misure con riguardo all’obsolescenza dei formati;

h) provvede alla duplicazione o copia dei documenti informatici in
   relazione all’evolversi del contesto tecnologico, secondo quanto
   previsto dal manuale di conservazione;

i) adotta le misure necessarie per la sicurezza fisica e logica del
   sistema di conservazione come previsto dal par. 4.11;

j) assicura la presenza di un pubblico ufficiale, nei casi in cui sia
   richiesto il suo intervento, garantendo allo stesso l’assistenza e le
   risorse necessarie per l’espletamento delle attività al medesimo
   attribuite;

k) assicura agli organismi competenti previsti dalle norme vigenti
   l’assistenza e le risorse necessarie per l’espletamento delle
   attività di verifica e di vigilanza;

l) provvede per le amministrazioni statali centrali e periferiche a
   versare i documenti informatici, le aggregazioni informatiche e gli
   archivi informatici, nonché gli strumenti che ne garantiscono la
   consultazione, rispettivamente all’Archivio centrale dello Stato e
   agli archivi di Stato territorialmente competenti, secondo le
   tempistiche fissate dall’art. 41, comma 1, del Codice dei beni
   culturali [2]_;

m) predispone il manuale di conservazione di cui al par. 4.7 e ne cura
   l’aggiornamento periodico in presenza di cambiamenti normativi,
   organizzativi, procedurali o tecnologici rilevanti.

Nel caso in cui il servizio di conservazione venga affidato ad un
conservatore accreditato, le attività suddette o alcune di esse, ad
esclusione della lettera m), potranno essere affidate al responsabile
del servizio di conservazione.

Si precisa che il nominativo ed i riferimenti del responsabile della
conservazione devono essere indicati nelle specifiche del contratto o
della convenzione di servizio con il Conservatore accreditato nel quale
sono anche riportate le attività affidate al responsabile del servizio
di conservazione.

.. [1]
    L’art. 44, comma 1-quater, del CAD prevede che: “Il responsabile
   della conservazione, che opera d’intesa con il responsabile del
   trattamento dei dati personali, con il responsabile della sicurezza e
   con il responsabile dei sistemi informativi, può affidare, ai sensi
   dell’articolo 34, comma 1-bis, lettera b), la conservazione dei
   documenti informatici ad altri soggetti, pubblici o privati, che
   offrono idonee garanzie organizzative, e tecnologiche e di protezione
   dei dati personali. Il responsabile della conservazione della
   pubblica amministrazione, che opera d’intesa, oltre che con i
   responsabili di cui al comma 1-bis, anche con il responsabile della
   gestione documentale, effettua la conservazione dei documenti
   informatici secondo quanto previsto all’articolo 34, comma 1-bis”.

.. [2]
    L’art. 41, comma 1, del Codice dei beni culturali prevede che: “Gli
   organi giudiziari e amministrativi dello Stato versano all'archivio
   centrale dello Stato e agli archivi di Stato i documenti relativi
   agli affari esauriti da oltre trent'anni, unitamente agli strumenti
   che ne garantiscono la consultazione. Le liste di leva e di
   estrazione sono versate settant'anni dopo l'anno di nascita della
   classe cui si riferiscono. Gli archivi notarili versano gli atti
   notarili ricevuti dai notai che cessarono l'esercizio professionale
   anteriormente all'ultimo centennio”.
