Selezione e scarto dei documenti informatici
============================================

I documenti informatici e le aggregazioni documentali informatiche
possono essere oggetto di selezione e scarto nel sistema di
conservazione nel rispetto della normativa sui beni culturali.

Nel sistema di conservazione, la selezione e lo scarto dei pacchetti di
archiviazione sono definiti dal Titolare dell’oggetto di conservazione
e, nel caso delle Pubbliche Amministrazioni, secondo quanto indicato dal
piano di conservazione. Nel caso di affidamento esterno del servizio di
conservazione le modalità operative sono concordate dal Titolare
dell’oggetto di conservazione e dal Conservatore.

Il responsabile della conservazione genera l’elenco dei pacchetti di
archiviazione contenenti i documenti destinati allo scarto e, dopo aver
verificato il rispetto dei termini temporali stabiliti dal piano di
conservazione, lo comunica al responsabile della gestione documentale o
del coordinatore della gestione documentale, ove nominato. In caso di
affidamento esterno del servizio di conservazione l’elenco dei pacchetti
di archiviazione contenenti i documenti destinati allo scarto è generato
dal responsabile del servizio di conservazione e trasmesso al
responsabile della conservazione che a sua volta, verificato il rispetto
dei termini temporali stabiliti dal piano di conservazione, lo comunica
al responsabile della gestione documentale o del coordinatore della
gestione documentale.

Nel caso degli archivi pubblici e degli archivi privati, dichiarati di
interesse storico particolarmente importante, l’autorizzazione è
rilasciata dalla Direzione generale Archivi, secondo quanto previsto
dalla normativa vigente in materia di beni culturali.

Le proposte di scarto di pacchetti di archiviazione contenenti documenti
e/o dati sottratti alla libera consultabilità devono essere autorizzate
dal Ministero dell’interno.

Il Titolare dell’oggetto di conservazione, una volta ricevuta
l’autorizzazione, che può essere concessa anche solo su una parte
dell’elenco proposto, procede alla distruzione dei pacchetti di
archiviazione.

Nel caso di affidamento esterno del servizio di conservazione, il
Titolare dell’oggetto di conservazione, una volta ricevuta
l’autorizzazione, che può essere concessa anche solo su una parte
dell’elenco proposto, provvede a trasmetterlo al conservatore affinché
provveda alla distruzione dei pacchetti di archiviazione. 

L’operazione di scarto viene tracciata sul sistema mediante la
produzione di metadati che descrivono le informazioni essenziali sullo
scarto, inclusi gli estremi della richiesta di nulla osta allo scarto e
il conseguente provvedimento autorizzatorio.

Al termine delle operazioni di distruzione dal sistema di conservazione
dei pacchetti di archiviazione scartati, il Titolare dell’oggetto di
conservazione notifica l’esito della procedura di scarto agli organi
preposti alla tutela come già indicato in precedenza. Analoga
comunicazione è inviata al Ministero dell’interno in caso di
eliminazione di pacchetti di archiviazione contenenti documenti e/o dati
di carattere riservato.

Tale operazione avrà completa efficacia solo al momento del completo
aggiornamento delle copie di sicurezza del sistema.

I documenti e le aggregazioni documentali informatiche sottoposti a
scarto nel sistema di conservazione devono essere distrutti anche in
tutti i sistemi gestiti dal Titolare dell’oggetto di conservazione.
