Sicurezza del sistema di conservazione
======================================

Nelle Pubbliche Amministrazioni, il responsabile della conservazione, di
concerto con il responsabile della sicurezza e con il responsabile della
transizione digitale, acquisito il parere del responsabile della
protezione ei dati personali, provvede a predisporre, nell’ambito del
piano generale della sicurezza, il piano della sicurezza del sistema di
conservazione, mettendo in atto opportune misure tecniche e
organizzative per garantire un livello di sicurezza adeguato al rischio
in materia di protezione dei dati personali, ai sensi dell’art. 32 del
Regolamento (UE) 2016/679 [1]_, e in aderenza alle linee guida emanate
dall’Agenzia per l’Italia digitale con riferimento alle misure minime di
sicurezza in ambito ICT “Misure minime di sicurezza ICT per le pubbliche
amministrazioni”.

Le suddette misure sono descritte nel manuale di conservazione di cui al
par. 4.7, ove è predisposta altresì la proceduta da adottarsi in caso di
violazione dei dati personali ai sensi degli artt. 33-34 del Regolamento
(UE) 2016/679 [2]_.

Nel caso di affidamento esterno del servizio di conservazione misure di
sicurezza sono descritte nel manuale del conservatore.

I soggetti privati appartenenti ad organizzazioni che già adottano
particolari regole di settore per la sicurezza dei sistemi informativi
adeguano il sistema di conservazione a tali regole. Gli altri soggetti
possono adottare quale modello di riferimento le regole di sicurezza
indicate dall’articolo 51 del CAD [3]_ e dalle suddette linee guida
emanate dall’Agenzia per l’Italia digitale in merito alle misure minime
di sicurezza in ambito ICT.

.. [1]
    L’art. 32 del Regolamento (UE) 2016/679 prevede che: “1. Tenendo
   conto dello stato dell'arte e dei costi di attuazione, nonché della
   natura, dell'oggetto, del contesto e delle finalità del trattamento,
   come anche del rischio di varia probabilità e gravità per i diritti e
   le libertà delle persone fisiche, il titolare del trattamento e il
   responsabile del trattamento mettono in atto misure tecniche e
   organizzative adeguate per garantire un livello di sicurezza adeguato
   al rischio, che comprendono, tra le altre, se del caso:

   a) la pseudonimizzazione e la cifratura dei dati personali;

   b) la capacità di assicurare su base permanente la riservatezza,
   l'integrità, la disponibilità e la resilienza dei sistemi e dei
   servizi di trattamento;

   c) la capacità di ripristinare tempestivamente la disponibilità e
   l'accesso dei dati personali in caso di incidente fisico o tecnico;

   d) una procedura per testare, verificare e valutare regolarmente
   l'efficacia delle misure tecniche e organizzative al fine di
   garantire la sicurezza del trattamento.

   2. Nel valutare l'adeguato livello di sicurezza, si tiene conto in
   special modo dei rischi presentati dal trattamento che derivano in
   particolare dalla distruzione, dalla perdita, dalla modifica, dalla
   divulgazione non autorizzata o dall'accesso, in modo accidentale o
   illegale, a dati personali trasmessi, conservati o comunque trattati.
   3. L'adesione a un codice di condotta approvato di cui all'articolo
   40 o a un meccanismo di certificazione approvato di cui all'articolo
   42 può essere utilizzata come elemento per dimostrare la conformità
   ai requisiti di cui al paragrafo 1 del presente articolo. 4. Il
   titolare del trattamento e il responsabile del trattamento fanno sì
   che chiunque agisca sotto la loro autorità e abbia accesso a dati
   personali non tratti tali dati se non è istruito in tal senso dal
   titolare del trattamento, salvo che lo richieda il diritto
   dell'Unione o degli Stati membri”.

.. [2]
    Gli artt. 33 e 34 del Regolamento (UE) 2016/679 prevedono,
   rispettivamente, la procedura di notifica di una violazione dei dati
   personali all'autorità di controllo e quella di comunicazione di una
   violazione dei dati personali all’interessato.

.. [3]
    L’art. 51, comma 2, del CAD, prevede che: “I documenti informatici
   delle pubbliche amministrazioni devono essere custoditi e controllati
   con modalità tali da ridurre al minimo i rischi di distruzione,
   perdita, accesso non autorizzato o non consentito o non conforme alle
   finalità della raccolta”.
