Copie per immagine su supporto informatico di documenti analogici 
==================================================================

La copia per immagine su supporto informatico di un documento analogico
è prodotta mediante processi e strumenti che assicurino che il documento
informatico abbia contenuto e forma identici a quelli del documento
analogico da cui è tratto, previo raffronto dei documenti o, nel caso di
esigenze di dematerializzazione massiva di documenti analogici,
attraverso certificazione di processo nei casi in cui siano adottate
tecniche in grado di garantire la corrispondenza della forma e del
contenuto dell’originale e della copia.

I requisiti tecnici per la certificazione di processo sono individuati
nell’allegato 3 “Certificazione di Processo”.

La conformità della copia per immagine ad un documento analogico è
garantita mediante l’apposizione della firma digitale o firma
elettronica qualificata o firma elettronica avanzata, ovvero del sigillo
elettronico qualificato o avanzato da parte di chi effettua il
raffronto.

L’attestazione di conformità delle copie per immagine su supporto
informatico di un documento analogico può essere inserita nel documento
informatico contenente la copia per immagine o essere prodotta come
documento informatico separato contenente un riferimento temporale e
l’impronta di ogni copia per immagine. Il documento informatico
contenente l’attestazione è sottoscritto con firma digitale o firma
elettronica qualificata o avanzata del notaio o del pubblico ufficiale a
ciò autorizzato.
