Documento informatico 
======================

Formazione del documento informatico 
------------------------------------

Il contenuto del presente capitolo si applica, salvo ove diversamente
specificato, ai soggetti di cui all’art. 2 commi 2 e 3 del CAD.

Il documento informatico è formato mediante una delle seguenti modalità:

a) creazione tramite l’utilizzo di strumenti software che assicurino la
produzione di documenti nei formati previsti nell’allegato 2;

b) acquisizione di un documento informatico per via telematica o su
supporto informatico, acquisizione della copia per immagine su supporto
informatico di un documento analogico, acquisizione della copia
informatica di un documento analogico;

c) memorizzazione su supporto informatico in formato digitale delle
informazioni risultanti da transazioni o processi informatici o dalla
presentazione telematica di dati attraverso moduli o formulari resi
disponibili all’utente;

d) generazione o raggruppamento anche in via automatica di un insieme di
dati o registrazioni, provenienti da una o più banche dati, anche
appartenenti a più soggetti interoperanti, secondo una struttura logica
predeterminata e memorizzata in forma statica.

Il documento informatico deve essere identificato in modo univoco e
persistente. Nel caso della Pubblica Amministrazione [1]_,
l’identificazione dei documenti oggetto di registrazione di protocollo è
rappresentata dalla segnatura di protocollo univocamente accoppiata al
documento. L’identificazione dei documenti non protocollati è affidata
alle funzioni del sistema di gestione documentale. In alternativa
l’identificazione univoca può essere realizzata mediante associazione al
documento di una sua impronta crittografica basata su funzioni di *hash*
che siano ritenute crittograficamente sicure.

Il documento informatico è immodificabile se la sua memorizzazione su
supporto informatico in formato digitale non può essere alterata nel suo
accesso, gestione e conservazione.

Nel caso di documento informatico formato secondo la sopracitata lettera
a), l’immodificabilità e l’integrità sono garantite da una o più delle
seguenti operazioni:

-  apposizione di una firma elettronica qualificata o di un sigillo
   elettronico qualificato o firma elettronica avanzata;

-  memorizzazione su sistemi di gestione documentale che adottino idonei
   criteri di sicurezza in accordo con quanto riportato al § 3.9;

-  versamento ad un sistema di conservazione.

Nel caso di documento informatico formato secondo la sopracitata lettera
b) l’immodificabilità ed integrità sono garantite da una o più delle
seguenti operazioni mediante:

-  apposizione di una firma elettronica qualificata o di un sigillo
   elettronico qualificato o firma elettronica avanzata;

-  memorizzazione su sistemi di gestione documentale che adottino idonee
   politiche di sicurezza in accordo con quanto riportato al § 3.9;

-  versamento ad un sistema di conservazione.

Nel caso di documento informatico formato secondo le sopracitate lettere
c) e d) le caratteristiche di immodificabilità e di integrità sono
garantite da una o più delle seguenti operazioni:

-  apposizione di una firma elettronica qualificata o di un sigillo
   elettronico qualificato o firma elettronica avanzata

-  registrazione dell’esito dell’operazione di formazione del documento
   informatico, compresa l’applicazione di misure per la protezione
   dell’integrità delle basi di dati e per la produzione e conservazione
   dei log di sistema;

-  produzione di una estrazione statica dei dati e il trasferimento
   della stessa nel sistema di conservazione.

La certezza dell’autore è la capacità di poter associare in maniera
certa e permanente il soggetto che ha sottoscritto il documento stesso.

Al momento della formazione del documento informatico immodificabile,
devono essere generati e associati permanentemente ad esso i relativi
metadati. L’insieme minimo dei metadati, come definiti nell’allegato 5
“Metadati” alle presenti linee guida, è costituito da:

a) l’identificativo alfanumerico univoco e persistente;

b) il riferimento temporale;

c) l’oggetto;

d) il soggetto che ha formato il documento;

e) il destinatario, se presente;

f) l’impronta crittografica del documento informatico (eventualmente
contenuta in una firma, sigillo o marcatura temporale elettronica e
qualora non già coincidente con l’identificativo univoco).

Eventuali ulteriori metadati sono definiti in funzione del contesto e
delle necessità gestionali e conservative, in conformità a quanto
previsto nell’Allegato 5 “Metadati”.

La disponibilità e la riservatezza delle informazioni contenute nel
documento informatico sono garantite attraverso l’adozione di specifiche
politiche e procedure predeterminate dall’ente, in conformità con le
disposizioni vigenti in materia di accesso e protezione dei dati
personali. Nel caso della Pubblica Amministrazione, tali politiche e
procedure sono contenute nel manuale di gestione documentale di cui al
paragrafo 3.5. L’evidenza informatica corrispondente al documento
informatico immodificabile è prodotta in uno dei formati contenuti
nell’Allegato 2 “Formati di file e riversamento” alle presenti linee
guida ove sono specificate, anche, le caratteristiche e i criteri di
scelta del formato stesso.

.. [1]
   Si fa riferimento ai soggetti di cui all’art. 2 comma 2, lettera a)
   del CAD.




