Duplicati, copie ed estratti informatici di documenti informatici 
==================================================================

Un duplicato informatico ha lo stesso valore giuridico del documento
informatico da cui è tratto se è ottenuto mediante la memorizzazione
della medesima evidenza informatica, sullo stesso dispositivo o su
dispositivi diversi; ad esempio, effettuando una copia da un PC ad una
pen-drive di un documento nel medesimo formato.

La copia di un documento informatico è un documento il cui contenuto è
il medesimo dell’originale ma con una diversa evidenza informatica
rispetto al documento da cui è tratto, come quando si trasforma un
documento con estensione “.doc” in un documento “.pdf”. L’estratto di un
documento informatico è una parte del documento con una diversa evidenza
informatica rispetto al documento da cui è tratto. Tali documenti hanno
lo stesso valore probatorio dell’originale da cui hanno origine se la
stessa conformità non viene espressamente disconosciuta. In particolare,
la validità del documento informatico per le copie e/o estratti di
documenti informatici è consentita mediante uno dei due metodi:

-  raffronto dei documenti;

-  certificazione di processo.

I requisiti tecnici per la certificazione di processo sono individuati
nell’allegato 3 “Certificazione di Processo”.

Il ricorso ad uno dei due metodi sopracitati assicura la conformità del
contenuto della copia o dell’estratto informatico alle informazioni del
documento informatico di origine.

La conformità della copia o dell’estratto informatico ad un documento
informatico è garantita mediante l’apposizione della firma digitale o
firma elettronica qualificata o firma elettronica avanzata, nonché del
sigillo elettronico qualificato e avanzato da parte di chi effettua il
raffronto.

Laddove richiesta dalla natura dell’attività, l’attestazione di
conformità delle copie o estratti informatici di documenti informatici
può essere inserita nel documento informatico contenente la copia o
l’estratto. L’attestazione di conformità delle copie o dell’estratto
informatico di uno o più documenti informatici può essere altresì
prodotta come documento informatico separato contenente un riferimento
temporale e l’impronta di ogni copia o estratto informatico. Il
documento informatico contenente l’attestazione è sottoscritto con firma
digitale o con firma elettronica qualificata o avanzata del notaio o del
pubblico ufficiale a ciò autorizzato.
