Il documento amministrativo informatico 
========================================

Formazione del documento amministrativo informatico
---------------------------------------------------

Al documento amministrativo informatico si applicano le stesse regole
valide per il documento informatico, salvo quanto specificato nel
presente paragrafo.

La Pubblica Amministrazione forma gli originali dei propri documenti
attraverso gli strumenti informatici riportati nel manuale di gestione
documentale del sistema di gestione informatica dei documenti oppure
acquisendo le istanze, le dichiarazioni e le comunicazioni di cui agli
articoli 5 -bis [1]_, 40 -bis [2]_ e 65 [3]_ del CAD.

Il documento amministrativo informatico è identificato e trattato nel
sistema di gestione informatica dei documenti con le modalità descritte
nel manuale di gestione documentale.

Le istanze, le dichiarazioni e le comunicazioni di cui agli articoli
5-bis, 40-bis e 65 del CAD sono identificate e trattate come i documenti
amministrativi informatici. Se soggette a norme specifiche che prevedono
la sola tenuta di estratti per riassunto sono memorizzate in specifici
archivi informatici dettagliatamente descritti nel manuale di gestione
documentale.

Il documento amministrativo informatico assume le caratteristiche di
immodificabilità e di integrità, oltre che con le modalità di cui al
paragrafo 2.1.1, anche con la sua registrazione nel registro di
protocollo, negli ulteriori registri, nei repertori, negli albi, negli
elenchi, negli archivi o nelle raccolte di dati contenute nel sistema di
gestione informatica dei documenti con le modalità descritte nel manuale
di gestione documentale.

Al documento amministrativo informatico viene associato l’insieme dei
metadati previsti per la registrazione di protocollo ai sensi dell’art
53 del TUDA [4]_, nonché i metadati relativi alla classificazione, ai
sensi dell’articolo 56 del TUDA [5]_, e ai tempi di conservazione, in
coerenza con il piano di conservazione, e quelli relativi alla relazione
con l’aggregazione documentale informatica d'appartenenza.

Sono fatti salvi i documenti soggetti a registrazione particolare che
comunque possono contenere al proprio interno o avere associati
l’insieme minimo dei metadati previsti per il documento informatico
immodificabile, come descritto nel manuale di gestione documentale. Al
documento amministrativo informatico sono associati eventuali ulteriori
metadati rilevanti ai fini amministrativi o per finalità gestionali o
conservative, definiti, per ogni tipologia di documento, nell’ambito del
contesto a cui esso si riferisce, e descritti nel manuale di gestione
documentale.

Ulteriori metadati associati al documento amministrativo informatico in
funzione della specificità di una o più Amministrazioni sono definiti da
queste ultime, sentito il Ministero per i beni e le attività culturali,
e trasmessi all’Agenzia per l’Italia digitale che ne cura la
pubblicazione sul proprio sito.

.. [1]
    L’art. 5-bis, comma 1, del CAD prevede che “La presentazione di
   istanze, dichiarazioni, dati e lo scambio di informazioni e
   documenti, anche a fini statistici, tra le imprese e le
   amministrazioni pubbliche avviene esclusivamente utilizzando le
   tecnologie dell’informazione e della comunicazione. Con le medesime
   modalità le amministrazioni pubbliche adottano e comunicano atti e
   provvedimenti amministrativi nei confronti delle imprese”.

.. [2]
    L’art. 40-bis del CAD prevede che “Formano comunque oggetto di
   registrazione di protocollo ai sensi dell’articolo 53 del decreto del
   Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, le
   comunicazioni che provengono da o sono inviate a domicili digitali
   eletti ai sensi di quanto previsto all’articolo 3-bis, nonché le
   istanze e le dichiarazioni di cui all’articolo 65 in conformità alle
   regole tecniche di cui all’articolo 71”.

.. [3]
    L’art. 65 del CAD disciplina “Le istanze e le dichiarazioni
   presentate per via telematica alle pubbliche amministrazioni e ai
   gestori dei servizi pubblici”.

.. [4]
    L’art. 53, comma 1, del TUDA prevede che “La registrazione di
   protocollo per ogni documento ricevuto o spedito dalle pubbliche
   amministrazioni è effettuata mediante la memorizzazione delle
   seguenti informazioni: a) numero di protocollo del documento generato
   automaticamente dal sistema e registrato in forma non modificabile;
   b) data di registrazione di protocollo assegnata automaticamente dal
   sistema e registrata in forma non modificabile; c) mittente per i
   documenti ricevuti o, in alternativa, il destinatario o i destinatari
   per i documenti spediti, registrati in forma non modificabile; d)
   oggetto del documento, registrato in forma non modificabile; e) data
   e protocollo del documento ricevuto, se disponibili; f) l'impronta
   del documento informatico, se trasmesso per via telematica,
   costituita dalla sequenza di simboli binari in grado di identificarne
   univocamente il contenuto, registrata in forma non modificabile”.

.. [5]
    L’art. 56 del TUDA prevede che “Le operazioni di registrazione
   indicate all'articolo 53 e le operazioni di segnatura di protocollo
   di cui all'articolo 55 nonché le operazioni di classificazione
   costituiscono operazioni necessarie e sufficienti per la tenuta del
   sistema di gestione informatica dei documenti da parte delle
   pubbliche amministrazioni”.

